# 二叉树的相关定义、性质和证明
## 二叉树
1. 二叉树第 i 层的结点数目最多为 2 ^ (i - 1)(i >= 1)。  
_证明_：用数学归纳法证明：
	- 归纳基础：i = 1 时，有 2 ^ (i - 1) = 1。因为第 1 层上只有一个根结点，所以命题成立。
	- 归纳假设：假设对所有的 j(1 <= j < i) 命题成立，即第 j 层上至多有 2 ^ (j - 1) 个结点，证明 j = i 时命题亦成立。
	- 归纳步骤：根据归纳假设，第 i - 1 层上至多有 2 ^ (i - 2) 个结点。由于二叉树的每个结点至多有两个孩子，故第 i 层上的结点数至多是第 i - 1 层上的最大结点数的 2 倍。即 j = i 时，该层上至多有 2 * 2 ^ (j - 2) = 2 ^ (j - 1) 个结点，故命题成立。
- 深度为 k 的二叉树至多有 2 ^ k - 1 个结点（k >= 1）。  
_证明_：在具有相同深度的二叉树中，仅当每一层都含有最大结点数时，其树中结点数最多。因此利用性质 1 可得，深度为 k 的二叉树的结点数至多为：   
　　　　　　　　　　2 ^ 0 + 2 ^ 1 + ... + 2 ^ (k - 1) = 2 ^ k - 1  
故命题正确。
- 在任意一棵二叉树中，若叶子结点的度的个数为 n0，度为 2 的结点数为 n2，则 n0 = n2 + 1。  
_证明_：因为二叉树中所有结点的度数均不大于 2，所以结点总数（记为 n）应等于 0 度结点数、1 度结点（记为 n1）和 2 度结点数之和：  
　　　　　　　　　　n = n0 + n1 + n2（式子 1）  
另一方面，1 度结点有一个孩子，2 度结点有两个孩子，故二叉树中孩子结点总数是  
　　　　　　　　　　n = n1 + 2 * n2 + 1（式子 2）  
由式子 1 和式子 2 得：   
　　　　　　　　　　n0 = n2 + 1  

## 满二叉树
定义  
一棵深度为 k 且有（2 ^ k - 1）个结点的二叉树。

## 完全二叉树
定义  
只有最下面的两层结点的度小于 2，并且最下层的结点都集中在该层最左边的若干位置的二叉树。

1. 具有 n 个结点的完全二叉树的深度为 [lgn] + 1。  
_证明_：设所求完全二叉树的深度为 k。由完全二叉树定义可得：  
　　深度为 k 的完全二叉树的前 k - 1 层是深度为 k - 1 的满二叉树，一共有 2 ^ (k - 1) - 1 个结点。  
　　由于完全二叉树深度为 k，故第 k 层上还有若干个结点，因此该完全二叉树的结点个数：    
　　　　　　　　　　 n > 2 ^ (k - 1) - 1  
　　另一方面，由上文二叉树的第 2 条可得：   
　　　　　　　　　　 n <= 2 ^ k - 1    
　　即：　　　　　　 2 ^ (k - 1) - 1 < n <= 2 ^ k - 1   
　　由此可推出：2 ^ (k - 1) <= n < 2 ^ k，取对数后有：   
　　　　　　　　　　 k - 1 <= lgn < k  
　　又因 k - 1 和 k 是相邻的两个整数，故有   
　　　　　　　　　　 k - 1 = [lgn]   
　　由此即得：    
　　　　　　　　　　 k = [lgn] + 1   
- 在完全二叉树中，度为 1 的结点数为 0 或 1 个。  
_证明_：若度为 1 的结点数 > 1，则不满足完全二叉树定义。
- 一个具有 n 个节点的完全二叉树，其叶子结点的个数为 (n + 1) / 2 或 n / 2。    
_证明_：由上文二叉树的第 3 点，可得：   
　　　　　　　　　　n0 = (n + 1 - n1) / 2   
　　又由上文完全二叉树的第 2 点，n1 = 0 或 1。  
　　所以，n0 = (n + 1) / 2 或 n / 2。  
- 当用数组标识存储 n 个元素的堆时，叶结点下标分别是 [n / 2] + 1，[n / 2] + 2，...，n。  
由上一点，可以证。